



参赛作品说明书


基于视频的签名认证系统设计



  完成时间 2016年 6月 5日


一、作品简介
　　随着信息时代的来临，信息革命对传统的办公、生活方式产生了巨大的冲击，鉴于身份认证在网络支付、网络结算等方面的关键作用，网络信息安全形势严峻，通过电子方式进行身份认证成为信息时代的重要一环。同时，伴随着生物特征识别认证技术的长足进步，以生物特征作为认证口令开始逐步具有自动性、实时性和准确性，因此受到模式识别领域的广泛关注。常用的生物特征包括指纹、人脸、指静脉、声纹、签名等，而签名作为一种古老的、被广泛认同的行为生物特征，在身份认证领域中被大量的研究和应用。
　　目前常见的在线签名认证多采用手写笔或手指在平板或是手机屏幕等设备上书写来进行，因而对设备具有较大的依赖性。针对这个问题，结合生物特征识别朝向中远距离以及非接触式认证的发展趋势，本作品提出一种新的基于视频的空中签名认证策略，该策略首先采用指尖跟踪方法对空中签名视频进行处理，生成空中签名轨迹，然后,针对空中签名的特点提出了一种改进的DTW匹配方法，最后结合FFT算法和签名时间分析实现了一种基于高斯概率分布的T-DTW-FFT层级融合认证算法。
　　针对现实应用中对低成本、低设备依赖的在线空中签名认证的需求，本作品立足于非接触式的基于视频的手指签名动作，设计了空中签名认证系统完成对用户身份的认证。最终完整的实现了基于视频的空中在线签名认证系统。系统的整体框图见图1。
　　
　　图1 基于视频的签名认证系统框架
	我们在PC平台上实现了整个系统，借助于普通摄像头和软件环境，能够实现完整的签名轨迹采集和认证过程。

图2跟踪界面及主界面设计

二、主要算法
　　1、签名轨迹的获取
　　本作品设计的基于视频的空中签名系统与传统在线签名系统的最大区别在于，签名轨迹的获取方式不同，即本作品采用对空中书写过程中的指尖进行跟踪来生成签名轨迹，指尖的跟踪效果直接影响到系统的最后认证准确率，因此如何准确鲁棒的跟踪运动的指尖是本作品的一个重点考虑问题，经过综合分析和实验，根据签名过程中的指尖运动特点，本作品采用了我们在之前的工作中提出了一种基于时间上下文的TLD (Tracking-Learning-Detection)跟踪方法。TLD是一种单目标长时间跟踪算法。该算法的主要特点在于将传统的检测算法与跟踪算法相结合来解决被跟踪目标在被跟踪过程中发生的形态变化、尺度变化、部分遮挡等问题。同时，通过PN (Positive Constraint、Negative Constraint)在线学习机制不断更新检测模块的目标模型和相关参数，及跟踪模块的“显著特征点”，利用了跟踪、学习、检测三个模块的优势互补，实现目标的有效跟踪，但速度上仍然无法满足空中签名过程中的指尖跟踪。通过对自建系统所采集的空中签名视频进行分析研究发现，尽管在书写签名的过程中指尖运动速度有时会比较快，但通过摄像头所采集的视频中连续两帧间的指尖运动距离有限，指尖目标相距不会很远，为此提出了基于时间上下文TLD的指尖跟踪算法，通过结合两帧间的指尖位置相邻的先验知识，适当缩小当前帧的检测、跟踪范围来避免不必要的检测以及部分背景的影响，从而提高算法的跟踪速度和准确率。通过改进跟踪算法对空中书写过程中的指尖进行实时跟踪的效果如图3所示。

图3跟踪算法效果

	2、签名轨迹的预处理
　　通过上述的改进跟踪方法可以对空中书写的指尖进行实时跟踪，并最终根据跟踪结果生成签名轨迹，部分最终的签名轨迹如图4所示。

图4部分书写后形成的签名轨迹
　　同现有的在线签名方法类似，本作品也需要对签名进行适当的预处理，包括去冗余（消除抖动和重叠），归一化以及错误点处理。在实际签名生成过程中，由于空中书写过程中存在着的由静止到加速的起始阶段以及减速到静止的终止阶段，因此刚开始和结束的若干个数据点大量重合和抖动，严重影响识别效果（如图5中圆圈所示），因此需要去除这些冗余的数据点。
　　	
　　图5首尾冗余点问题示意
　　本作品采用速度阈值去除首尾重合点和微小抖动点，把首尾部分位移小于个像素的点去除。此外，即使是同一签名者，每次书写的位置、大小也会不一样，为消除这种差异对认证结果的影响，需要对签名进行归一化处理，使签名在位置、大小等上保持一致，以消除大小对签名匹配精度造成的影响。
　　跟踪算法运行时，有可能因为硬件等原因造成视频丢帧等问题，从而导致部分数据点丢失，造成数据错误。本作品采用速度阈值算法，计算每两个点之间的距离，并通过设置一个较大的阈值来判断可能出现了跟踪异常、数据丢失的错误点，对这些错误点进行删除和修改等处理。
　　
	3、特征提取
　　特征提取是模式识别系统中重要的组成部分，特征提取的好坏将直接决定系统的表现。在线手写签名认证系统中使用的特征大致可以分为结构特征和时序特征两类。时序特征由于不容易被模仿，且同一个人的真实签名之间的变化不敏感，常被用作主要特征。本作品提取了签名在时域和频域两方面的时序特征并进行融合。
　　3.1 基于DTW的时域特征提取
　　在线签名是一组双通道的时序信号，包括x轴和y轴坐标的时序变化。但是由于每个用户的签名时间不一定相同，时序信号的长度有长有短，难以直接进行比较。而动态时间规划(Dynamic Time Warp，DTW)算法由于可以解决这类长度不同的时序信号比较的任务，被大量的应用到在线签名认证过程中。本作品同样采用DTW算法进行时域特征的提取，并且根据空中签名的实际特点对DTW算法进行改进。
　　从图6可以直观表示DTW的工作原理。首先是计算两个序列所有点间的距离，如图6（a）圆圈中所示，然后找出距离最短的连线。对所有点重复操作，最后形成如图6（b）中的序列对，DTW距离即是这些序列对的连线的距离之和。从图6可以看出，DTW寻找的是两个序列间距离最短的序列对。因序列长度不同，序列对不可能一一对应，因此会出现一个序列的一个点对应另一个序列的多个点的情况，如6（a）图中的紫色箭头所示。对两个序列的每一个数据点重复操作，得到6（b）图的完整序列对应。
　　
　　a）寻找最短路径

 b）完整序列对应
　　图6 两个不同长度序列的DTW路径对应
　　图7中（a）和（b）分别为真伪签名以及两个真实签名间的笔画对应示例及其DTW路径示意，图中为了方便对比，做了适当的放缩处理。

a)真伪签名，dist=15.3102
　　　　　   
b)两个真实签名，dist=9.4990
图7 两个签名间的笔画对应示例及其DTW路径
　　图7中右边为DTW路径累积距离矩阵的热力图，颜色越浅表示距离越大。可以看到，DTW路径从左下角开始沿着颜色最深的路径直到右上角结束，直接表示了DTW路径规划的结果。通过DTW路径规划，我们得到了两个不同长度时间序列的距离相似度结果，并且从该例子可以看出，真实签名之间的DTW距离小于真伪签名之间的DTW距离。
　　观察图7可以发现，由于匹配过程中即使是真伪签名之间的时序相似度仍然较大，因此匹配路径基本沿着对角线方向，导致许多格点实际上是到达不了的，而这部分匹配距离是不需要遍历计算的。在实际应用中可以充分利用这个特点，使用窗口化DTW算法（也有文献称之为Sakoe/Chiba带），以减少计算量。一个合理的窗口应当能完全包括原始的DTW路径，因此本作品选择使用矩形窗口，适当减小窗口宽度，从而使得计算量得到最大程度的缩减，加窗后的DTW路径示例如图8所示。
　　
　　图8图7中的例子加窗后的DTW路径
　　DTW算法计算序列间距离时，测试序列的长度会影响计算结果。一般而言，DTW距离与长度大致呈二次曲线关系，过大或过小都会导致DTW距离增大，而略小于参考序列的长度时能得到距离的最小值。值得注意的是当与相差不大时，越小DTW距离也越小。
　　为了避免出现测试样本过短造成DTW距离偏小而导致误识的问题，本作品提出长度惩罚方法。更确切的说，当测试样本的长度小于训练样本的长度时，需要增加一个惩罚因子来补偿长度过小造成的DTW距离偏小的影响。其公式如下：
　　
　　其中。
　　3.2 基于FFT的频域特征提取
　　任何周期函数都可以表示为一系列不同振幅的正弦曲线的无穷级数，称为傅里叶级数。如果周期信号以为基频，则构成信号的正弦波的频率是的整数倍，这些正弦波也被称为谐波。傅立叶变换可以用来寻找每个谐波的分量，这些分量称为信号频谱的振幅。因此，傅里叶变换可以将一个信号从时域转换到频域。
　　FFT是通过蝶形算法对离散傅里叶变换(Discrete Fourier Transform, DFT)的快速算法，DFT的公式如下：
 
　　对于签名图像，当时，的幅值代表的直流分量，若分别对、求，即为签名图像的重心。同时签名旋转会改变相位，但是当仅使用幅值作为特征时，因此这种FFT特征具有旋转不变性。
　　通过对签名时序信号的快速傅里叶变换，输出相关频谱的幅值，根据实验对比分析找到较为稳定的频域特征。

图9 某个签名的、的FFT曲线
　　由于FFT的结果具有对称性，所以只需要考虑半边的情况即可。从图9显示的某个签名的、的FFT曲线看出，、的FFT曲线两端幅值变换明显，中部趋于平缓。本作品的算法提取前32个幅值进行比对，这样不但能充分体现原、的特性，同时还能对数据起到降低维数的目的。
　　根据上述分析，本作品直接对得到的32个幅值特征与模板特征进行夹角余弦计算，得到向量夹角余弦值。
 
　　式中分别表示测试样本和模板的FFT曲线的前32个幅值。分别对、操作可得到和。
　　最后，本作品定义FFT距离为：


　　4、模板匹配
　　本作品采用修正的高斯概率分布计算样本为真实签名的概率，归一化两种距离以便进行分数级融合：
　　
　　其中为样本与模板的DTW距离，为训练样本DTW距离平均值，且为训练样本DTW距离的方差，为方差修正系数，通常通过实验进行调整。的计算方法与上式类似。然后采用加权平均对FFT特征和DTW特征进行分数层融合，如下式：
　　
　　此外，在实验中我们发现，由于空中签名的不稳定性，伪造者难以模仿真实签名的速度，部分伪造签名的签名时间和真实签名有较大差距，因此可以通过签名时间的长短来进行简单而有效的判伪。在本作品中，为了不影响系统的性能，本作品采用宽松的阈值来进行一级决策，仅对签名时间差距非常大的签名进行判伪，目的仅为提高运算速度。
　　最后，本作品使用了基于高斯概率分布的T-DTW-FFT融合算法如图10所示。
　　
　　图10 T-DTW-FFT融合算法流程图
　　
三、PC平台实现
　　本系统中基于时间上下文的TLD跟踪算法使用的是c++语言，而签名识别算法是在MATLAB平台上实现的，最终我们在MATLAB平台上设计了一个GUI界面，通过直接调用跟踪算法编译好的EXE文件的方法直接读取跟踪结果，然后调用MATLAB的函数库和编写好的认证算法进行判断。
　　整个系统的基本工作流程图如下：
　　
图11系统基本工作流程图
　　由于基于时间上下文的TLD跟踪算法是基于OpenCV上的实现，因此系统需要集成OpenCV环境，又因为GUI界面和认证算法使用了MATLAB的函数库，因此还需要MATLAB的运行环境。
　　最终本系统的界面如下：
　　
　　图12 GUI界面设计
　　单击“签名采集”可以调用跟踪算法，显示如下：
　　
　　图13 跟踪窗口
　　跟踪窗口的正上方有蓝色区域框，将手指移到框内，按下空格键，即可开始跟踪。跟踪过程中可以实时显示跟踪轨迹。签名完成后按下ESC键退出跟踪，在主窗口内会显示跟踪的结果，包括跟踪轨迹和x、y坐标曲线。
　　
　　图14 跟踪结果显示
　　通过使用“注册”和“测试”按钮可以实现注册和测试。注册时需要重复书写五次，每次都需要按下“注册”按钮，注册完成后会有提示。测试时，书写完成后按下“测试”键，系统会自动与“用户编号”对应的用户在数据库中的模板进行匹配，返回匹配结果。
　　在“数据库”操作区域可以对数据库的数据进行查看和删除。
　　
　　图15 认证成功的案例
　　
　　图16 认证失败的案例
　　
四、总结与展望
　　至此，我们从算法和实现上详细的介绍了本作品的主要特点和方法应用。总体而言，在线签名认证方式作为一种生物特征识别方式由于其方便、容易被接受等显著优势，因而得到了广泛的关注和研究，并且已经成为个人身份鉴别的一种重要方式。而基于视频的空中手写签名因其用户友好性高和设备依赖性小的特点，更容易被用户所接受。同时因为空中签名的灵活性和独特性，签名的类内、类间变化大大增加，在用户习惯建立后系统更容易进行判断。但是空中签名毕竟还是属于行为生物特征，有一定的不稳定性，在认证系统设计上还存在一定的难点。
　　本作品的最后实现完整的展示了基于视频的空中签名认证系统的有效性和可行性，证明本系统拥有相当大的实用价值。此外，相比于其他动辄需要十个以上训练样本的算法，本系统使用的基于高斯概率分布的T-DTW-FFT融合算法仅需要五个正样本输入，从而大幅降低了签名认证系统对大训练样本的要求。与其他需要特殊数据获取设备的方法相比，本系统只需要中远距离的一个高清摄像头就能完成数据采集，能够更好的适应实际应用需求。但是整个系统仍然有相当大的改进空间。
　　从系统层面上说，寻找一个更适合跟踪手指空中签名动作的算法是一个巨大的工作重点。空中签名的跟踪结果直接决定了整个签名认证系统的精度和用户友好度，因此提高手指跟踪算法的鲁棒性和准确率能直接提高整个系统的有效性。另外，由于采用了正面朝向摄像头的书写方式，摄像头不但记录了手指签名动作，还记录了其他生物特征（如人脸）等。后续的研究还可以考虑空中签名过程中加入更多的软生物特征如指尖的朝向、指尖的捏合方式等。同时，还可以考虑融合人脸识别，直接从用户的签名视频中获取人脸信息，通过多模态识别进一步提高系统的安全性。此外，还可以融合签名和人脸识别认证，对两者可能存在的活体检测问题进行互补，以防止各种方式和程度的伪造攻击。
　　从空中在线签名认证算法上说，同其他研究者遇到的困难一样，我们缺少相关的数据库，只能在自己采集的少量数据的基础上优化算法。同时，仿造者的练习和空中签名的用户习惯仍需要时间建立，因此寻找和建立性能良好的数据库仍是接下来工作的重点和难点。其次，空中签名由于其不稳定性，相比平面在线签名其签名随时间的变化较大，在长期认证方面仍有大量工作可以考虑。
　　就空中签名认证系统而言，随着虚拟现实和全息投影技术的发展和体感控制设备的普及，越来越多的手势控制的应用场景开始出现和普及，空中手势运动控制的用户习惯也开始逐步建立。在这种应用场景下的口令认证市场仍是一片空白，而空中签名认证系统与这类应用场景高度契合，不需要增加另外的设备即可完成口令认证。因此这种签名认证系统将有很大的应用前景，在口令认证等方面必将有其用武之地。
　　
10




